Business model generation - Riassunto (prevede il possesso del libro) - Luca Lorenzini

.	Canvas
.	Definizione di Business Model: Un modello di business descrive il fondamento logico di come un organizzazione crea, offre e cattura volare.

.	Nove sezioni per capire come creare profitto:
1.	Segmento di mercato (clienti)
2.	Proposta di valore
3.	Canali (comunicativa, di vendita ecc..)
4.	Relazioni con i clienti
5.	Flusso di denaro
6.	Risorse chiave
7.	Attività chiave
8.	Partnership chiave
9.	Struttura dei costi

1.	Segmento di mercato (clienti):
	Un segmento di mercato è un gruppo di clienti che differisce da un altro per alcune caratteristiche tra le quali: bisogni diversi, canali distributivi diversi, diverso bisogno di relationship con l'azienda, reddito diverso(?), sono disposti a pagare per aspetti diversi dell'offerta.
	Alcuni esempi di segmento di mercato: Mercato di massa, Mercato di nicchia, Segmentato (con diversi scopi ma simili), differenziato (clienti diversi), piattaforme multi sfaccettate (es: devo trovare chi usa la mia carta di credito ma anche i negozi che siano disposti ad accettarla).

2.	Proposta di valore:
	La proposta di valore è il motivo per il quale i clienti scelgono una compagnia anziché un'altra. Ogni proposta di valore è creata da un insieme di beni/servizi che soddisfano le specifiche esigenze di una fascia del mercato. Creare una proposta di valore interessante per l'acquirente può essere vitale, e può essere eseguito in diversi modi, come: prodotti nuovi, performance migliori, customization, better design, brand famoso, prezzo competitivo, riduzione dei costi o dei rischi, accessibilità, conveniente ed usabilità.
	
3.	Canali:
	I canali comunicativi, di distribuzione e vendita sono l'interfaccia che un azienda ha verso i suoi clienti. Ci sono 5 fasi da considerare e coprire: Far conoscere la propria offerta di valore, dare la possibilità ai clienti da valutarla, venderla, farla arrivare all'acquirente, assistire l'acquirente dopo l'acquisto.
	Si può fare tutto ciò con canali propri o di partner, e diretti o indiretti. Vedi tabella pag. 27.
	
4.	Rapporti con il cliente:
	È il tipo di rapporto che la società vuole instaurare con una fascia di acquirenti, è molto importante e determina la strategia dell'azienda. È diversificabile in base a se ha lo scopo di acquisire nuovi clienti o di mantenere quelli vecchi.
	Può vedere una relazione personale con il cliente, una relazione personale con staff dedicato (quindi un cliente interagisce sempre con la stessa persona), una relazione sefl-service (vengono fornite tutte le istruzioni per auto decidere che prodotto sciegliere), dei servizi automatici, supporti dati dalla community e "creati" dalla community (es.: review degli utenti su amazon; youtube è popolare grazie a beni generati dagli utilizzatori).
	
5.	Flusso di entrate:
	Il flusso di entrate rappresenta il profitto che la compagnia genera da ogni fascia di mercato. Può essere di due tipi: proveniente da cliente occasionale o reddito periodico dovuto ad un pagamento o al supporto post vendita. Alcuni modi per generare flussi di entrate: vendere prodotti, offrire servizi che costano in base a quanto lo usi (operatore telefonico), beni generati da iscrizioni (palestra), noleggiare, dare in licenza, tasse su servizi (imposta sulla carta di credito per ogni transazione), pubblicità. Ci sono due meccanismi principali per decidere i prezzi (vedi tabella pag. 33).
	
6.	Risorve chiave
	Le risorse chiave sono il fattore principale che permettono ad una società di creare una proposta di valore, raggiungere il mercato, mantenere il contatto con i clienti e creare reddito. Possono essere fisiche(beni interessanti es.:Amazon), intellettuali (marchio es.:Nike), umane, finanziarie (con il capitale mi assicura delle partnership).
	
7.	Attività chiave
	Come le risorse chiave ma sono le attività che la società deve intraprendere. Si dividono in: prodotti, risolvere problemi, creare plattaforme (es.: eBay, visa)
	
8.	Partnership chiave
	È la rete di fornitori che fa funzionale il business model. Quattro tipi di partnersheep: strategiche tra non competitor, strategiche tra competitor, joint ventures per creare nuovi prodotti, relazione venditore-acquirente. Ci sono 3 motivi per creare una partnership: ottimizzazione (divedere un magazzino), ridurre i rischi (blu-ray è stato sviluppato da molte compagnie assieme e poi ogni compagnia vende i propri lettori blu-ray), bisogno di risorse che è più conveniente comprare anzichè creare.

9.	Struttura dei costi
		Descrive tutti i costi che si affrontano per creare la propria offerta di valore. Una volta decise le risorse chiave, le attività chiave e le partnership chiave si dovrebbe poter calcolare la struttura dei costi.	Ci sono due principali classi di strutture dei costi: guidate dai costi (es.:Ryanair) e guidate dal valore (es.: hotel di lusso).
		I costi possono avere le seguenti caratteristiche: costo fisso (es.: stipendio), costo variabile (es.: organizzare un festival musicale), economia di scala (più vendo meno mi costa produrre), economia di risultato (stesso canale di distribuzione è usato per più prodotti).
